---
title: 中共党史
date: 2025/02/20 15:33
author: lele
tags:
  - 公务员考试
categories:
  - 公务员考试
  - 常识
  - 政法常识
---
### 一、中共一大

（第一个共产主义小组在上海成立）

**时间**：1921 年 7 月 23 日

**地点**：上海、浙江嘉兴

确定党的名称为“中国共产党”；规定党的奋斗目标是：以无产阶级革命军队推翻资产阶级的政权，消灭资本家私有制，由劳动阶级重建国家，承认无产阶级专政，直到阶级斗争结束，即直到消灭社会的阶级区分。宣告了中国共产党的正式成立；选举陈独秀为中央局书记。

### 二、中共二大

**时间**：1922 年 7 月 16 日至 23 日

**地点**：上海

大会根据世界革命形势和中国政治经济状况，制定了党的最高纲领和最低纲领。
大会宣言指出，中国共产党是中国无产阶级政党，它的目的是要组织无产阶级，用阶级斗争的手段，建立劳农专政的政治，铲除私有财产制度，渐次达到一个共产主义的社会。这是党的最终奋斗目标，是党的**最高纲领**。
为了实现党的最高纲领，大会提出在目前历史条件下的**最低纲领**，这就是：消除内乱，打倒军阀，建设国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正的民主共和国。
中共二大指出了中国革命要分两步走，在中国近代史上第一次明确地提出了彻底的反帝反封建的民主革命纲领。

### 三、中共三大

**时间**：1923 年 6 月

**地点**：广州

正式确定了共产党员以个人名义加入国民党，以建立革命统一战线，同时保持共产党在政治上、思想上和组织上的独立性。国民党一大的召开，标志着第一次国共合作的正式形成。

### 四、中共四大

**时间**：1925 年 1 月

**地点**：上海

大会着重讨论了无产阶级在民族革命运动中的地位，第一次明确提出了中国无产阶级在民主革命中的领导权问题和工农联盟问题。

### 五、中共五大

**时间**：1927 年 4 月 27 日—5 月 9 日

**地点**：武汉汉口

批评了陈独秀的右倾错误，这次代表大会实际上没有解决任何问题。

### 六、南昌起义、八七会议、秋收起义

1. **南昌起义**
	**时间**：1927 年 8 月 1 日
	**地点**：江西南昌
	南昌起义打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪。
2. **八七会议**
	**时间**：1927 年 8 月 7 日
	**地点**：汉口
	八七会议总结了大革命失败的教训，纠正了陈独秀右倾机会主义错误，确定了开展土地革命和武装反抗国民党反动派统治的总方针，决定秋收时发动武装起义。八七会议后，瞿秋白开始担任中央领导工作。
3. **秋收起义**
	**时间**：1927 年 9 月
	**地点**：湖南湘赣边界
	毛泽东亲自领导了湘赣边界秋收起义，并率领部队向井冈山进军，创立了第一个农村革命根据地。

### 七、三湾改编

**时间**: 1927 年 9 月 29 日至 10 月 3 日

**地点**: 江西省永新县境内三湾村

党对军队的绝对领导；从政治上、组织上奠定了新型人民军队的基础。

### 八、中共六大

**时间**：1928 年 6 月

**地点**：莫斯科（六大是我党唯一一次在国外召开的会议）

①革命性质：资产阶级民主革命；

②中心任务：反帝反封建，实行土地革命，建立工农民主专政；

③革命的力量：工农阶级；

④革命的前途：社会主义革命；

⑤革命的形势：两个高潮之间，新的高潮即将到来。

### 九、古田会议

**时间**：1929 年 12 月

**地点**：福建省上杭县古田村

人民军队的建设问题。进一步确立了党对军队绝对领导的原则。

### 十、遵义会议

时间：1935 年 1 月

地点：贵州遵义

讨论军事路线和组织路线问题（政策问题-瓦窑堡；思想问题-延安整风；作风问题-七大）；结束了王明“左”倾冒险主义在党中央的统治，开始确立了以毛泽东为核心的新的党中央的正确领导；是中国共产党第一次独立自主地运用马克思列宁主义原理解决中国革命问题；是中国共产党从幼稚走向成熟的标志。

### 十一、瓦窑堡会议

**时间**：1935 年 12 月

**地点**：瓦窑堡

决定建立最广泛的抗日民族统一战线。将“工农共和国”变为“人民共和国”。坚持无产阶级的领导权。

### 十二、洛川会议

**时间**：1937 年 8 月

**地点**：洛川

会议决定把党的工作重心放在战区和敌后，建立敌后抗日根据地。无产阶级领导权。减租减息是抗战时期解决农民问题的基本政策。

### 十三、中共七大

**时间**：1945 年 4 月

**地点**：延安

《论联合政府》提出党的三大作风：理论联系实践，密切联系群众，批评与自我批评（区别于其他政党的显著标志）。

确定毛泽东思想为党的指导思想。

### 十四、七届二中全会

**时间**：1949 年 3 月

**地点**：河北西柏坡

工作重心由农村转移到城市。把恢复和发展生产作为党的中心任务。农业国转变为工业国，新民主主义社会转变为社会主义社会。胜利后的基本矛盾及政策。关于在新形势下加强党的建设的问题，两个务必。五种经济成分。
{% notel blue fa-question 两个务必 %}
“**两个务必**”是 **毛泽东** 同志在党的 七届二中全会 上提出的，要求全党在胜利面前要保持清醒头脑，在夺取全国政权后要经受住执政的考验，**务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持 艰苦奋斗 的作风。**
{% endnotel %}
{% notel blue fa-question 五种经济成分 %}
国营经济、合作社经济、个体经济、民族资本主义经济、国家资本主义经济
{% endnotel %}
### 十五、“三反”、“五反”运动

“三反”、“五反”运动是 1951 年底到 1952 年 10 月，中华人民共和国在党政机关工作人员中开展的“反贪污、反浪费、反官僚主义”和在私营工商业者中开展的“反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报”的斗争的统称。

1952 年 10 月，三反五反运动结束。“三反”、“五反”运动，打退了资产阶级的猖狂进攻，为实现对资本主义工商业的社会主义改造打下了坚实的基础。

### 十六、中共八大

**时间**：1956 年 9 月

**地点**：北京

分析了国内形势和主要矛盾的变化，指出我国国内的主要矛盾是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，是人民对于经济文化迅速发展的需求同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。

**经济**：既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进。

**政治**：与各民主党派实行“长期共存、互相监督”。

**文化**：百花齐放、百家争鸣。

**对外政策**：和平共处五项原则。

### 十七、八大二次会议

**时间**: 1958 年 5 月 5 日至 23 日

**地点**:北京

**总路线**：“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”。“大跃进”开始。

### 十八、十一届三中全会

**时间**：1978 年 12 月

**地点**：北京

邓小平：《解放思想，实事求是，团结一致向前看》，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线；作出了把党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策；提出了改革开放的伟大决策。

### 十九、十二大

**时间**：1982 年 9 月

**地点**：北京

邓小平提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。它标志着建设有中国特色社会主义思想的正式确立。报告系统地提出了社会主义建设在各个领域的基本任务，确定了全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领。

### 二十、十三大

**时间**：1987 年 10 月

**地点**：北京

系统地阐述了关于社会主义初级阶段的理论：我国社会已经是社会主义社会，我国的社会主义社会还处在初级阶段。党在社会主义初级阶段的基本路线：一个中心：经济建设（核心）。两个基本点：四项基本原则（立国之本）、改革开放（强国之路）。
{% notel blue fa-question 四项基本原则 %}
坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想
{% endnotel %}
### 二十一、南巡讲话

**时间**: 1992 年 1 月 18 日至 2 月 21 日

**地点**: 武昌、深圳、珠海、上海等地

1. 提出社会主义的本质：解放生产力、发展生产力；消灭剥削、消除两极分化；最终实现共同富裕。
2. “三个有利于”标准：是否有利于发展社会主义社会生产力（核心），是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。
3. 初级阶段的基本路线一百年不动摇。
4. 市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。
5. 标志邓小平理论的最终成熟和形成。

### 二十二、十四大

**时间**：1992 年 10 月

**地点**：北京

确定了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。

### 二十三、十五大

**时间**：1997 年 9 月

**地点**：北京

把邓小平理论确定为党的指导思想，把依法治国确定为治国的基本方略，把“坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展”确定为我国在社会主义初级阶段的基本经济制度，把“坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存”确立为基本分配制度。

### 二十四、十六大

**时间**：2002 年 11 月

**地点**：北京

大会主题是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗。

### 二十五、十七大

**时间**：2007 年 10 月

**地点**：北京

大会主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。